08.01.21 - Solução

1.

O algoritmo de escalonamento a usar num sistema operativo poderia depender do 
tipo de processos que se espera que ele tenha de controlar. 
Para cada um dos tipos de sistemas de computação (A, B e C) abaixo descritos, 
diga qual (quais) dos algoritmos de escalonamento a seguir indicados seria(m) 
mais apropriados: 
 - First-Come-First-Served, 
 - Shortest-Job-First 
 - Priority 
 - Round-Robin 
 - Multilevel-Feedback-Queue. 
 No caso de algum destes algoritmos poder ser executado com ou sem preempção, 
 diga qual das duas versões escolheria. Justifique as suas respostas.
• A- sistema partilhado, cujos utilizadores executam, essencialmente, 
  edição de texto e pesquisas na Web; 

R: 
FCFS não é adequado para sistemas de time sharing, que é o caso.
Shortest job first pode ser utilizado em qualquer das variantes (preemptivo ou nao
preemptivo). O grande overhead e a possibilidade de inanição não são problemas de
maior num sistema destinado a edição de texto e web.
Priority pode ser utilizado em qualquer das variantes (preemptivo ou não preemptivo), 
a inanição não é problema de maior tendo em conta o uso que o sistema tem e pode 
ser prevenida aumentando a prioridade dos processos à medida que envelhecem.
Round robin pode ser usado, mas na sua variante virtual; edição de texto e pesquisa
na web são usos que fazem muito I/O e o Round Robin "normal" penaliza processos
IO-bound.
MLFQ pode ser utilizada visto dar preferencia a jobs curtos e a processos I/O bound
em sistemas timesharing.

• B- sistema de controlo de tráfego aéreo onde são executados múltiplos processos 
  que fazem o seguimento e o controlo da rota de aviões, precavendo situações 
  de colisão;

R:
Para este sistema existem duas prioridades:
 - Risco reduzido de inanição
 - Tempo de espera curto
 
FCFS tem um tempo médio de espera elevado, apesar de não existirem probs. de inanição
SJF/SRTF implica possibilidade de inanição.
Priority scheduling com aumento gradual da prioridade com o envelhecimento pode ser usado.
Round Robin pode ser usado, favorece processos CPU bound e não implica perigo de inanição
MLFQ pode ser utilizado, a maioria dos processos são CPU bound (logo não há
problemas com o favorecimento de processos I/O bound). Para além disso, a movimentação
entre filas previne a inanição.
• C- sistema de processamento em batch, em que se pretende minimizar o tempo médio 
  de espera dos jobs.

R:
Como o mínimo tempo de espera possível é prioridade, recomenda-se SJF.

2. Considere a seguinte tentativa de implementa-
ção das operações wait() e signal() sobre semáforos. 
a)
a.1)
Qual o objectivo das chamadas 
disable_interrupts() e enable_interrupts()?
R: é para prevenir o acesso concorrente aos dados do semáforo.
a.2) Qual o(s) problema(s) que há em implementar 
estas operações recorrendo à inibição de interrupções ?

R: Assumindo que os interrupts são desactivados "system-wide", isto é 
extremamente perigoso, não se deve fazer a nível do utilizador.
Inibir as interrupções, impede o scheduling de outros processos e a execução
de operações que podem ser vitais à estabilidade do sistema.
Para além disto, num sistema multiprocessador, a inibição de interrupções nem sequer 
previne o acesso simultaneo aos dados do semaforo.
a.3) Isto é um spinlock, não um semaforo - faz busy-wait. Isto, conjugado com
a inibição de interrupções faz com que, se o wait não for acedido imediatamente
(sem entrar no ciclo while), ficara la permanentemente em deadlock, porque o
eventual processo que fara o signal nunca sera scheduled. Este raciocinio e valido
para sistemas monoprocessador, mas em sistemas multiprocessador surge outro prob:
A inibição de interrupts nao exclui o acesso aos dados do semaforo por processadores 
diferentes.

b)
Pretende-se implementar uma "barreira de N 
processos", isto é, garantir que cada processo, de um conjunto 
de processos, espera, em determinado ponto da sua execução, 
que todos os outros processos do conjunto atinjam um certo 
ponto da respectiva execução. Tomando um conjunto de 
3 processos como exemplo, teríamos a situação ilustrada, ao 
lado. Indique como implementaria uma "barreira de 
N processos", recorrendo a semáforos. Admita que dispõe das 
seguintes funções que operam sobre semáforos:  
init(sem,value), wait(sem) e signal(sem).

n = the number of threads
count = 0
init (mutex, 1)
init (barrier, 0)


wait(mutex)
count = count + 1
signal(mutex)

if count == n: 
	signal(barrier) # unblock ONE thread

wait(barrier)
signal(barrier) #it's our duty to unlock the next one

c) Um servidor tem ligadas a si 5 impressoras e tem N processos em execução. 
Cada processo pode requisitar até M impressoras. 
Para cada um dos seguintes valores de N e M, indique, justificando, 
se há ou não possibilidade de ocorrência de deadlocks: 
	c.1) N=1, M=3;
Não existe possibilidade de deadlock. So existe um processo, capaz de ter
3 impressoras atribuidas e existem cinco disponiveis.
	c.2) N=2, M=3; 
Não existe possibilidade de deadlock. Se um processo ficar com 3 impressoras
e o outro ficar com 2, o ultimo so tem de esperar que o primeiro acabe.
	c.3) N=4, M=3;
Existe possibilidade de deadlock. Se tivermos uma distribuiçao do genero 1-1-1-2,
os processos ficarao para sempre a espera que se libertem recursos
	c.4) N>2, M=1.
Nao existe possibilidade de deadlock. Cada proc so tem uma impressora alocada no maximo,
mal esta seja libertada pode ser alocada por outro processo, nunca induzindo deadlocks.

3.3. 
Um programador que tinha desenvolvido um programa de manipulação de matrizes bidimensionais de grande 
dimensão, em linguagem Fortran, verificou que depois de traduzir o programa para linguagem C, recorrendo a um 
tradutor automático, o programa passou a executar muito mais lentamente, embora o sistema de computação fosse o 
mesmo e a "carga do sistema" semelhante à anterior. Sabendo que os elementos de uma matriz são guardados, em 
Fortran, coluna a coluna (isto é, os elementos da primeira coluna, seguidos dos da segunda coluna, etc.) e, em C, 
linha a linha (isto é, os elementos da primeira linha, seguidos dos da segunda linha, etc.), encontra alguma explicação 
para que isto tenha acontecido, que possa ser justificada pela técnica de gestão de memória utilizada? Justifique a sua 
resposta e descreva as condições gerais para a ocorrência de situações semelhantes.

R: Tem tudo a ver com a paginação. Um exemplo óbvio seria usar uma matriz de 4k por 4k, num sistema com páginas de 4k.
Isto significa que um segmento da matriz (uma coluna no Fortran ou uma linha no C) cabe numa única página. Se o programa
corre mais rapidamente em Fortran, significa que o programa percorre as matrizes coluna a coluna, ou seja, percorre uma
página até o fim de cada vez. Se o programa for literalmente portado para linguagem C, percorrer a matriz coluna a coluna
significa ir à posição X de cada página, depois à posição X+1 cada página, até chegar ao final das páginas todas. No final
teremos percorrido as páginas todas, mas carregado cada página 4k vezes, no pior caso.

PORQUE CARALHOS É QUE NAO METEM INFORMAÇAO DO TIPO O GAJO ESTAR A FAZER COLUNA A COLUNA NO ENUNCIADO? ACHAM QUE TEMOS TELEKINESE? FODASSE.
[**se for isto que acontece, às páginas são simplesmente preenchidas de outra forma** Y/N]
O Professor explicou este caso detalhadamente numa das teóricas. E não, as páginas não são por magia preenchidas da forma que queres.
Sobre a telequinese, a pergunta é "encontra alguma explicação?". E esta é uma explicação. Poderão haver outras.

4. 
Considere um sistema de ficheiros de tipo Unix. Para cada um dos seguintes itens 
indique qual o local ou estrutura de dados em que ele é guardado:

1) nome de um ficheiro; 
Directorio que o contem

2) tamanho de um ficheiro; 
3) data da última modificação de um ficheiro; 
5) lista de blocos de dados que compõem um ficheiro; 
inode

4) número do i-node associado a um ficheiro;
Tabela de ficheiros abertos

7) descritor associado a um ficheiro; 
Tabela de descritores por processo

8) apontador do ficheiro 
	- local do ficheiro onde será efectuada a próxima operação de leitura/escrita; 
Descritor de ficheiro

9) lista de blocos livres do disco.
tabela de bits ou lista ligada de blocos livres
