Parte 1
1. As variáveis de ambiente costumam ser utilizadas  para fornecer..
	A) informação comum a um conjunto de programas.
	
2. O software de um sistema computacional é constituído por dois tipos de componentes:
	B) programas de sistema e programas de aplicação.
	
3. Um sistema operativo é um “simulador de máquina virtual”. Isso quer dizer que:
	A) facilita a programação de aplicações.
	
4. Concorrência de processos  quer dizer
	A) execução “simultânea” de vários processos, provavelmente competindo pelos mesmos recursos.
	
5. Os três principais estados de um processo reconhecido pelo sistema operativo são:
	A) prontidão, bloqueamento, execução.
	
6. Em Unix, quando um processo pretende executar um programa diferente do inicial, terá sempre de 
invocar a chamada fork().
	Não, se se pretender descontinuar o processo inicial. Basta, então, invocar­se execve() ou uma 
variante.

7. Deve optar­se por programação com threads relativamente à programação por processos..
	B) quando se pretender facilitar a troca de informação entre as partes do programa.
	
8. Uma condição de competição (race condition) surge quando dois ou mais processos..
	B) tentam partilhar de forma sincronizada um mesmo conjunto de recursos.
	
9. Um processo fora da zona crítica não pode impedir outro de entrar na região.
	C) Não, não pode, pois estaria a tornar o sistema ineficiente e com tendência a encravar.
	(pag. 98 dos slides 2011)
	
10. Uma das estratégias para se lidar com encravamentos ao nível do sistema operativo preconiza.
	A) detectar­se o problema e tentar resolvê­lo, eventualmente terminando alguns processos.
	
11. Considere um sistema em que a memória, numa dada ocasião, apresenta os seguintes espaços vazios 
(holes), por ordem crescente de posição: 10K, 4KB, 20KB, 18KB, 7KB e 9KB. Nessa situação, foram 
feitos 3 pedidos sequenciais de memória: 12KB, 10KB e 9 KB, após o que a lista ordenada de 
espaços vazios ficou: 4KB, 9KB 7 KB e 9 KB. Qual foi o método de alocação utilizado?
	 - a cena ta mal, deveria estar 4KB,9KB,9KB,7KB,9KB e é best fit
	 > ah! tava a ver que eu fiquei a suar de tentar encaixar nos espaços :S era impossível.
	 
12. Um sistema de memória virtual:
	 ) Also no ideia.
B) pode utilizar paginação com segmentação.(source:wikipedia, 64 usa 34 não)
	> teóricas qual quê! wikipédia basta pra passar o curso :P
	^so true
	 
13. Os discos rígidos utilizados nos PCs modernos costumam
	A) ter uma componente de software de controlo embutida.
	
14. Muitos dos pedidos a dispositivos de E/S são bloqueantes por não poderem ser normalmente 
atendidos com a rapidez necessária à operação do processador. Por isso
	C) é importante que uma interrupção avise o sistema quando a resposta chegar, a fim de o processo 
requisitante ser acordado.

15. Os directórios, ao contrário dos ficheiros regulares, costumam ser implementados por uma 
estrutura interna que traduz a sua estrutura de dados.
	C) Sim, por isso é que existem chamadas ao sistema específicas de directórios, e.g. opendir().
	
Parte 2

3. [1 val.] Diga se cada programador pode escrever o código para guardar e repor o estado de um processo quando este 
cede e retoma o uso do CPU.
	
	> O escalonamento dos processos é feito em modo supervisor pelo sistema operativo. Além disso,
	do ponto de vista do processo, ele dispõe do computador só para ele. Qualquer limitação
	causada pelo seu escalonamento não lhe é visível.
	
4. [1 val.] Explique o conceito de thread, distinguindo­o de processo.
	
	> Um thread pode ser visto como um processo leve. Ambos caracterizam-se por terem um determinado grupo
	de recursos a eles associado, como memória, ficheiros, dispositivos I/O e um program counter.
	A grande diferença entre os dois é na partilha de recursos. Um processo pode conter vários threads e
	os vários threads têm acesso aos recursos globais (código/funções , variáveis, ficheiros abertos..) do seu respectivo
	processo. A partilha torna-se, assim, muito mais simples que entre processos - nesse caso, seria necessário
	recorrer a outro tipo de comunicação, como memória partilhada ou named pipes.
	
5. [1,5 val.] Num sistema operativo em que o escalonamento do processador é do tipo "à vez" (round­robin) correm 
	vários processos, maioritariamente I/O bound. Admitindo que: Q = quantum atribuído a cada processo; C = duração 
	média da comutação de contexto; B = duração média dos picos de processamento (CPU­bursts) dos processos, 
	discuta o efeito da fixação dos seguintes valores para Q no desempenho global do sistema:
	
	> Antes demais, é importante verificar que os processos são maioritarimanete IO bound, isto é, em média, estão
	mais tempo a espera de resposta de dispositivos de entrada e saída do que a usar o seu tempo de processador.
	  No primeiro caso, Q = C, ou seja o tempo atribuído a um processo chega apenas para o tempo de comutação - mudança
	de um processo para o outro - e	o processador nem chega a fazer muitos cálculos. O sistema torna-se lento,
	perde-se o tempo todo a mudar de um processo para o outro e os programas não avançam.
	  No segundo caso, Q = B, ou seja, o tempo de CPU atribuído a um processo é aproximadamente igual ao
	tempo que demoram as fases IO bound dos processos. Esta solução é ideal (continua...)
	